Luis Guzmán, hoy recordando a James Joyce y a su
enorme, a su mítico Ulises, ese 16 de junio de 1904
en las páginas, en las 735 páginas de ese libro
mayúsculo, y tan estremecedor suceden cosas
suceden cosas en varios planos en varios planos
espaciales y temporales y ocurren
simultáneamente como nos sucede cuando vamos por
la calle y estamos recordando algo de recordando
algo de otro tiempo, mientras nos estremece el
frío y sentimos los gritos de un niño y las bocinas,
el claxón de un automóvil. Todo ese simultaneísmo
él lo cuenta así, a lo largo de ese enorme libro.
Pero así como se puede contar el Quijote desde que
se arma caballero y sale hasta que En el segundo de
los viajes llega hasta Cataluña y le muestra el mar
a Sancho y Sancho ante un pedido de comentario que
le hace el Quijote dice, cuánta agua, que es la más
bella definición del mar que yo haya leído nunca. Y
se sabe, sabemos más o menos qué ocurre con el
Quijote. por lo menos en la piel de la historia.
¿Cuál es la historia de ese 16 de junio? ¿Qué le
sucede fundamentalmente al personaje principal
junto con estos adláteres? Así contado como en una
película. Contame la película de Ulises. ¿Qué es
lo que pasa? Bueno, justamente vos sabés que hay
una película de Ulises, cosa que era bastante
imaginable poder pensar esa linealidad por la
cantidad de planos, digamos, que vos nombrás y que
exigen en la película, digamos, la cuestión del
monólogo interior y el relato en off. Pero
linealmente, digamos, pensé, bueno, que la
historia comienza efectivamente con Stefan
Dedalus en la Torre Martelo. Había varias a lo
largo de la costa, eran torres de fortificación.
Ahí está el poeta, me parece que efectivamente
Dedalus representa arquetípicamente la figura
del poeta, digamos. Es su amigo, es el amigo de
Leopoldo. Todavía no es amigo. Él está con otros
amigos que es Butmulgan.
Y, bueno, se puede decir que discurren, digamos,
acerca de la religión, del arte irlandés. Esto
sucede a la mañana, temprano. A la mañana. Creo que
a las 8 de la mañana. No recuerdo bien los horarios,
digamos, porque vos sabés que se han hecho,
digamos, está el libro de Ulises de Stuart
Gilbert, digamos, donde analiza, digamos, punto
por punto, capítulo por capítulo, incluso
después analiza capítulo por capítulo
respondiendo a cada órgano del cuerpo. Un
capítulo responde al corazón, otros a las
riñones. Ha tenido que sufrir las múltiples
interpretaciones. Entonces estaba con esos
amigos discurriendo, como decís, sobre la
religión y otros asuntos del día y del tiempo.
Bueno, y después... ¿Ahí conoce a Estefan
Dedalus? No, no, todavía no. Dedalus marcha
hacia... Atraviesa, digamos, la playa, digamos,
porque él está en... En Dullongar, digamos, que es
donde está la Torre Martelo, y camina hacia
Dublín, donde está... donde va a ir a enseñar, a la
escuela donde está la biblioteca pública,
digamos. Y el encuentro
con Leopoldo Blum, primero, es totalmente,
digamos, casual, porque ellos se encuentran en el
cementerio, digamos, porque por lo menos aparece
tres capítulos posterior, digamos, esa famosa,
digamos, escena primera donde aparece, digamos,
en el baño, digamos,
que es bastante famosa. ¿Cómo poder decirlo? En
las cosas que suceden en un baño leyendo un diario.
Bueno, y Blum está padeciendo, digamos, de lo que
él supone que es la infidelidad, digamos, que le
ocasiona Molly Blum. Esto sucede en la calle
Clíter, número 7. Por lo tanto el encuentro se está
manejando en dos planos. La vida de Blum es
bastante triste porque tanto Molly como Leopoldo
se refieren todo el tiempo a un hijo muerto.
Entonces, posteriormente, bueno, se
encuentran, creo que es el velatorio, no me
acuerdo, pero el personaje se llama Dingman, y
bueno, después en un momento se encuentran más
llegando por la noche, porque son como los
recorridos, son como paralelos, pero
divergentes, ya que la tarea, como bien decías
vos, el oficio de los pueblos lunes es buscar
avisos, digamos, Él únicamente va a buscar aviso,
va a comprar riñones para la gata, va a comprar lo
que la mujer le manda. Lo más lindo es que la mujer
lee como novelas que podrían ser como, no
policiales, pero una especie de corintallado. Y
él va a buscar una novela que no me acuerdo ahora
cómo se llama, no sé si es Las dulzuras del pecado o
algo parecido a una calle muy linda que hay en
Irlanda, una especie de callejón, digamos, donde
se vendían novelas usadas. Y él va a buscarle esa
novela. Y todo el tiempo él tiene una especie de
carteo con una corresponsal que tiene una especie
de morido. y tiene esa carta escondida en el
bolsillo, digamos, Leopoldo Blum. Bueno,
entonces ahí se juntan, digamos, algunas
experiencias como personales, como recuerdos,
¿no? Hay toda la famosa escena de Leopoldo Blum
cuando ve a una niña amacándose y hay una especie de
reminiscencia o... epifanía, llamémosle,
erótica, digamos, y finalmente se encuentran en
lo que podemos llamar ...era un viejo barrio de
Dublín... ...que ahora cuando yo estuve en el 78 ya
no está más... ...pero probablemente ahí...
...era donde estaba el barrio de los
Prostíbulos... ...donde vivía la famosa Bella
Cohen... ...y ahí... ...bueno, se encuentran...
...los dos bastante... ...estos dos héroes,
digamos, bastante borrachos... ...que es
Estefan... ...de Dalus... ...y Leopoldo Blum,
digamos... ...Leopoldo Blum sufriendo toda
esta... ...tragedía, digamos, de la
cotidianeidad... ...la infidelidad, la
muerte... ...de ese hijo, digamos... ...las
dificultades... ...para... ...con su trabajo,
digamos... ...casi, no diría un fracaso
personal, digamos... ...pero me parece que...
...que Leopoldo Blum... ...se fascina,
digamos... ...por toda la... ...el espíritu
lírico... ...de Estefan Dermos... ...todo el
encuentro, digamos... ...que pasa en el
prostíbulo, digamos... Entonces escenas toman
casi una dimensión orínica y te atraen, porque es
un libro que tiene tantas técnicas, digamos, ¿no?
Eso es muy importante. Que es lo que yo te decía
antes, que la posibilidad de Joyce es como
recuperar lo que hoy se llama lenguaje, escritura
poética, narración, ¿no? No deja de haber una
historia, digamos, en medio de esa... lujuria,
digamos, de lenguaje. Entonces, sin embargo, me
parece que hay una narración de como de principio
hasta el final, digamos, ¿no? Y al final me parece
que se produce esto que yo te decía anteriormente
como este reencuentro, esta reconciliación con
esa especie de padre que es para Stefan Dédalus,
Leopoldo Blum. Y yo creo que Leopoldo Blum de ese
hijo como perdido, digamos, que dijo que se le
había muerto. Y el libro finaliza, digamos, con el
monólogo de Molly, digamos, que Molly Blum
también estaba basada en varios personajes. Son
las 41 páginas consideradas tal vez el episodio,
el episodio, el capítulo más original, no
solamente de la literatura del siglo, sino de toda
la literatura de todos los tiempos, ¿no? Ese
monólogo de Molly Bloom. Sí, ese monólogo,
digamos que sí que ha influenciado, digamos... En
Faulkner, en El sonido y la furia, y en Guimaraes
Rosa, por ejemplo, en ese libro tan
extraordinario que es Gran Sertón Veredas, que
está narrado por una mujer y uno se entera al final
de las no sé cuántas páginas. Entonces,
sí, yo creo que efectivamente ese capítulo es como
definitorio, digamos, decisivo para la
literatura, digamos, como uno podría decir que
después de Joyce se escribe como de otra manera,
digamos. Pero a mí me parece que hay una frase muy
linda en un prólogo de otro escritor muy grande,
que es Alfred Doblin, de Berlín Alexander Plath,
que él termina de escribir su novela y le dicen
que... Bueno, que si él había leído el Ulises, él
dice que no, no importa si esto es cierto. Pero él
dice, yo confío en el lenguaje, me alegro que los
dos naveguemos en las mismas aguas. Me gustaba
mucho la metáfora por confiar en el lenguaje y por
navegar en las mismas aguas, que es como una
metáfora de todo el Ulises, por la cuestión que vos
decías de la estructura del viaje. Y de toda la
condición humana. y de toda la condición humana y
de novelistas que pueden realzar de una manera
como muy, muy, muy notoria, digamos, porque esa es
la historia, digamos, que no podía contar. Pero lo
importante, me parece, es cómo aparece en alguien
que tiene esa capacidad de juegos, de lenguaje, de
Kallenburg, que se lo ha comparado con Lewis
Carroll, que sin embargo pueda mostrar una ciudad
como Dublín como nadie la ha podido mostrar una
ciudad. Esto me parece que es notorio, por eso es la
comparación con Dublín, porque Dublín describe
como esa especie de Berlín expresionista de los
años 20. Perdón,
Luis Guzmán, me importa detenerme en esto. Es
evidente que así como los como la sociedad nos
intenta hacer vivir cronométricamente,
cronológicamente, con algunas pautas que ya se
hacen como si cristalizan y entonces nos quitan el
tuétano, nos quitan lo mejor. Es evidente también
que por lo mismo hay una tendencia a hacerle creer a
la gente que todas las cosas tienen un comienzo, un
desarrollo normalito y un final previsible. y por
eso están los bestsellers y por eso triunfan esas
telenovelas espantosas. Cuando la gente quiera
acercarse a un libro, a partir de esta
conversación contigo, el escucharte hablar a voz
tan profunda y tan nítidamente sobre el fenómeno
de Joyce y de su gran obra. Si alguien quisiera
acercarse, necesitará naturalmente una pequeña
guía. No se va a encontrar, evidentemente, esto
habría que aclararlo, no se va a encontrar con un
libro de estos clásicos del siglo XIX en los que
había un inicial. una inicial presentación de
personajes. No es la guerra y la paz de Tolstoy, no
es Sola, no es Víctor Hugo. Es decir, es... Alguien
que cuenta a un hombre en las múltiples
dimensiones de lo que vive en cada instante y en los
múltiples personajes que es cada uno de nosotros
cuando salimos, nos despertamos y somos. Es
decir, un poco lo que nos quieren hacer olvidar,
que somos... San Pablo decía que sois como dioses y
no os dais cuenta. Es decir, ese pequeño Dios que es
cada uno al amanecer y despertar. con la
multiplicidad de seres que uno es, que no son
solamente los seres del afecto más próximo, que
pueden ser sus parientes o los afectos del eros
elemental, sino también los vecinos, los
ciudadanos, los de la especie, los que trabajan
con uno. Toda esa simultaneidad Joyce trató de
recogerla con palabras y de plasmarlas y darlas.
Por lo tanto, no es una fácil lectura. ¿Qué le
dirías vos a un lector que a partir de escucharte y
de escucharnos esta noche, mañana fuese a una
librería de viejo a tratar de conseguir un Ulises y
se enfrascara en el libro? ¿Qué le dirías? ¿Cómo
hay que leer ese libro? Volviendo cada tanto a
empezar, deteniéndose, tomando apuntes, ¿cómo?
Bueno, es muy linda la pregunta porque
efectivamente Joyce tenía, digamos, un sueño,
digamos, y creo que lo cumplió, que era el que dijo
yo sé que me van a seguir descifrando dentro de 300
años. Por eso escribió el Finián White con todos
esos enigmas.
Él propone enigmas y me parece que uno podría
acudir Yo no he dejado de hacerlo en algún momento.
Digamos, a Stuart Gilbert, el Ulises que cuenta
capítulo por capítulo, a la guía de Tinder, que es
un guía de Ulises, a un quizás un poco más elemental
de David Hyman, que es la guía de Ulises. Hay un
trabajo de Nabokov excepcional también. Nabokov
también se pone a mirarlo con lupa. Pero yo digo,
independientemente de esto que es ya más
profundo, al lector normal, ¿qué le dirías?
Porque se encontraría con un acertijo al
principio, con frases sin puntos, sin comas. Pero
me parece que por eso yo decía que proponía
enigmas. A mí me parece que hay, sin embargo, a
pesar de todo lo hermético y lo que lo podían
proponer los acertijos y que a él le divertían,
digamos... Yo creo que hay una linealidad y hay una
cuestión que es bastante importante en la técnica
de Joyce, que es que uno quiere seguir leyendo.
Quiero decir que me parece que hay una
dosificación del suspenso que me parece
determinante. Que me parece determinante para
cualquier libro. Porque me parece que una novela
policial falla cuando uno tiene que volver atrás o
se quiere adelantar, digamos, cinco páginas para
saber qué pasa. Entonces me parece que hay como una
especie de condensación muy perfecta entre el
acontecimiento y el suspenso narrativo, por las
técnicas que Joy usa. Y a pesar de toda la
dificultad que ese lenguaje ofrece, me parece que
sí, a veces uno creo que necesita volver atrás,
pero me parece que lo mejor es dejarse llevar,
digamos, por ese mundo. Porque me parece que
detrás de toda esa madeja de palabras, vuelvo a
decir, emerge, digamos, un doubling, digamos,
que pocas veces yo he visto en la historia de
literatura, digamos, que... que pudiera alguien
describir, digamos, los lugares tan precisos,
por eso la geografía que yo te mencionaba antes,
¿no? Bueno, te digo, hay un libro que se llama Guías
de Direcciones de Lurises, que son esos trabajos
que hacen las universidades donde vos podés como
reconstruir, digamos, lugar por lugar todos los
nombres geográficos que Joyce usa en toda su obra,
tanto en Lurises como en Opinion Way. Pero a mí me
parece que más allá de eso, uno podría considerar
como la novela de la gran ciudad. Como lo que vos
decías, lo que una ciudad vive en las 24 horas. me
parece que eso le ha partido una idea muy original
que es la cuestión del diario, del diario El Hombre
Libre, se llama, el diario del día, que justamente
ahora salió en una edición de Fast Singing, me la
compré, que es el diario donde él sacó algunas
cuestiones para escribir después el finia.
Entonces, a mí me parece que leerlo en ese sentido
sería un periódico, Entonces, me parece que esa
idea que él tiene de la estructura como de
periódico le permite, digamos... que uno pueda ir
como de una parte a otra y reconstruir, digamos...
Como un puzzle. Como un puzzle, esa especie de
microcosmos que me parece que de alguna manera
significa o representa el macrocosmo. Quizás es
un poco yunguiana mi interpretación. Puzzle
precisamente quiere decir rompecabezas y romper
cabezas no es algo grato para ningún lector que se
rompa la cabeza. ¿Hay que entrar mentalizándose o
simplemente sensibilizado ante la palabra de
Joyce? No hay que ser lógico ante Joyce. No, yo creo
que hay que entrar sensibilizado, digamos,
porque me parece que como todo libro, digamos, que
tiene ya, está tan inscrito en la tradición,
digamos... hay tal multiplicidad de
interpretaciones que uno ya no sabe dónde entra.
Entonces me parece que lo mejor es entrar
directamente, digamos, en el libro. Y yo creo que
es una invitación. El libro casi invita, digamos,
a entrar.
Es evidentemente, Lulises, una de las mayores...
epifanías de la palabra humana. Es una de las más
grandes fiestas de la palabra humana. Por lo
tanto, en esta sugerencia que yo te pido, Luis
Guzmán, para el lector nuevo, para el flamante
lector del Ulises, mañana por la mañana, en un
junio de nuevo, comenzar a leer el Ulises,
¿Qué dirías respecto del gran asunto que el hombre
tal vez no aborda con toda su calentura respecto de
lo que dice y lo que hace cada día? Es decir, un poco
aquello de que Cristo decía que no era lo que
entraba por la boca... lo que comprometía al
hombre, sino aquello que salía por su boca. Es
decir, o Blake que decía que todo lo que existe, no,
todo lo que existe no, todo aquello que uno piensa y
no hace, no dice, no realiza, aún verbalmente
engendraría peste, engendraría, que es un poco
también lo que...
Freud finalmente rescata. ¿Qué es la palabra para
el hombre contemporáneo? Especialmente para el
hombre contemporáneo, siendo que el hombre es el
verbo, el verbo, el verbo. El hombre es también lo
que habla. Bueno, yo creo que tu pregunta es muy
difícil de contestar, digamos. Pero
sencillámela, por favor. A mí me parece que...
Cuando yo te decía ese suspenso, te podía remitir a
un texto de Borges, que es muy lindo, que se llama,
creo que se llama La intriga de la palabra, no
recuerdo bien, pero el nombre hay una cuestión que
dice, habla de la fatalidad de la lengua. Entonces
dice una frase que es, era tan linda que, y ahí uno se
ve obligado llevado por esta fatalidad del
lenguaje, dice, a agregar el adjetivo. Entonces,
a mí me parece que esa fatalidad, en este sentido,
digamos, de la lengua, que se impone al pensar, Me
parece que es lo que lleva a ese suspenso del cual ya
te hablaba. Era tan linda que ese Borges no se ve
obligado, casi como un piropo, llevado por esa
estructura del piropo de la lengua, ahí como
amorosa, a completar. Y me parece que la palabra es
algo de eso, ¿no? Después hay otra definición,
digamos, un amigo en común, un amigo de Juan
Andrali, un niño que es un poeta que se llama
Ricardo Celaroyan, que dice que la palabra
poética es la mayor tensión y condensación del
lenguaje en un tiempo determinado. Entonces a mí
me parece que esas dos cuestiones, tiempo y
palabra, digamos, condensadas de esa manera y no
separadas del acontecimiento, quiero decir, del
devenir cotidiano, hacen, digamos, esa
especificidad tan singular de Luricis, que uno se
sienta atrapado, digamos, por ella. Por otra
parte, lo que vos decías muy de entrada, tomando la
odisea que es la estructura de viaje que yo lo pude
comprobar personalmente cuando fui a Dublín y me
encontré siguiendo el peregrinaje de Leopoldo
Blum porque cuando llegaste a dar un mapa digamos,
un mapa de Ulises, y empecé a recorrer, tuve
anécdotas muy graciosas, por ejemplo, a veces por
la ignorancia de uno, yo buscaba el pilar de
Nelson, que estaba en una avenida, y lo buscaba y lo
buscaba y no lo encontraba, y me daba vergüenza
preguntar hasta que voy al hotel y... El IRA lo
había volado hace no sé cuántos años, pero yo tenía
un libro de fotos anterior.
Bueno, después ir a la biblioteca y ver los
manuscritos de Joyce, y después una anécdota muy
graciosa, porque la torre estaba cerrada en ese
momento, la Torre Martelo, que es donde empieza el
libro y donde vivía con Mulligan, y hablamos por
teléfono con el encargado, Dijimos que vinieron a
Argentina, que éramos admiradores de Joy, y la
abrieron. Un señor que se llamaba Mr. Nicholson. Y
tomamos un bus donde está el Trinity College, que
es muy hermoso, digamos, ¿no? Que hay una sala que
se llama Samuel Beckett, es impresionante. Y
llegamos después de un largo viaje a Dunlongar
hasta la Torre Martelo que se veía desde arriba,
pero llegamos tarde y Mr. Nicholson no estaba.
Entonces buscamos en la guía y había mucho Mr.
Nicholson. Entonces finalmente Mr. Nicholson
nos dejó un mensaje muy simpático. en un hotel y no
pudimos entrar a la torre y tuve que saltar un
especie de alambre de púa para poder sacarme una
foto pero nunca logré entrar a la torre Ni nunca
pude llegar a un lugar que se veía desde arriba, un
lugar muy oriental, que aparece en Ulises, que se
llama El Baño, que le llamaban La Mezquita, y que
hoy es un viejo almacén. Pero se veían como las
cúpulas orientales, digamos. Y yo creo que era
como una especie de recorrido, recorrido, pero
nunca pude llegar a ese lugar. Porque me pareció un
viaje totalmente en ese sentido y lo hicieron.
¿Qué programa se llama Noche Abierta? Y en este 16
de junio, ya pasadito, estamos recordando un 16 de
junio de 87 años atrás en el que transcurrió una de
las peripecias más fulgurantes, más originales,
más prístinas de la literatura universal como es
el Ulises de James Joyce en la ciudad de Dublín. que
él transcribió luego de, creo que, ocho años de
trabajo en Surge y en Trieste y en París, en esta
obra, en esta novela fenomenal, en esta novela de
la cual se habla como si fuera una bisagra que
separa la palabra escrita antes y después de ella.
Luis Guzmán, un joiciano. de pura cepa, escritor
él, novelista, cuentista, al cual invitaremos en
una próxima noche abierta para ya hablar
precisamente de su obra. Nos está contando una
visita a Dublín en un día especial para recorrer el
itinerario de esas 24 horas de los personajes
básicos de la obra. Y además nos hemos encontrado
en la referencia que hacía ante esta paradoja,
maravillosa paradoja, de su intento por ingresar
a un sitio al que finalmente resultó inexpugnable
por distintas razones, a un sitio real que en el
fondo, en el trasfondo, no era más que un sitio
literario, por cuanto él lo que quería hacer era
ingresar en la torre martelo Porque si bien está en
la geografía dublinesa, en el lugar donde
realmente está con todo su poder de emblema, es en
la ficción como es la obra, como es el Ulises. Lo que
ha querido hacer, por eso le resultó imposible a
Luis Guzmán, es cruzar el espejo, es salirse de la
realidad, entrar en la otra realidad. que es lo que
queremos hacer todos, que es lo que hizo el
Quijote, que es lo que de alguna manera perturbó el
ánimo y la vida de Segismundo en la vida de sueño, o
lo que le hace decir a Hamlet, si es cierto, la
ilusión o la realidad. Todo esto es lo que hemos hoy
querido recordar junto con este Luis Guzmán, a
quien agradecemos muchísimo habernos dado este
16 de junio, haber compartido con él un té en medio
de la melancolía de la tarde del domingo. síndrome
de los domingos tarde que por alguna razón se
convierten en melancólicos a la hora del véspero y
esto sucede aquí y en cualquier lugar del mundo no
hay primer mundo o tercero para la tristeza o la
melancolía de los domingos tarde quiero antes de
invitarte para una próxima noche abierta
agradecerte Luis Guzmán y decirte para cerrar un
poco este homenaje que le hacemos hoy así a James
Joyce y a su Ulises
El mundo se está poniendo joiciano, se puso más
joiciano después y estamos hoy en un mundo
joiciano o más becketiano, hablando de otro gran
irlandés como Beckett, que prácticamente se
llamó a silencio o invitó a silenciarse
a la condición humana, como Wittgenstein también
en su momento con la filosofía. ¿Qué es en este
momento el mundo? Es un enorme parloteo con una
gran necesidad de silencio, ¿O es un mundo que está
buscando otra palabra? Bueno, yo creo que pasamos
como del... que estamos entre el parloteo de Joyce
y la disolución, digamos, que plantea Beckett.
Esa especie de disolución de la representación
que Beckett llegó en su obra desde... Mercer y
Carnier, hasta sus últimos libros que son casi no
elegibles, pero sin que haya un trabajo sobre la
representación.
Yo te quiero agradecer mucho y quiero terminar con
una frase muy linda respecto al Finnegan Way.
Cuando él escribió el Finnegan Way, sus amigos más
directos como Pound, como Elliot, como su hermano
mismo, se alejan o están muy sorprendidos y el
hermano le dice una frase muy linda que la quiero
decir como homenaje de tu invitación que le dice,
has escrito sobre el día y ahora querés conjurar la
noche más profunda querés conjurar la noche más
profunda gracias Luis muchas gracias a vos
El director del programa informativo de la mañana
pidieron públicamente disculpas al gobierno de
Israel por haber transmitido las imágenes en
directo desde Tel Aviv del tercer ataque
misilístico iraquí contra Israel. Y
precisamente este país no descarta la
posibilidad de responder.